Let me provide, at this point already, some operational intuition for Prolog.
Lassen Sie mich bereits an dieser Stelle etwas operationelle Intuition für Prolog geben.
So, how you could think about execution going on.
Also, wie Sie sich die Ausführung vorstellen können.
This will not be done in detail here.
Dies wird hier nicht im Detail geschehen.
Also, we will actually handle this more formally later in another week (optionally).
Außerdem werden wir das Thema später in einer anderen Woche formeller behandeln (optional).
But it's useful at the beginning to already have some idea of what's going on in principle.
Aber am Anfang ist es nützlich, bereits eine Vorstellung davon zu haben, was prinzipiell vor sich geht.
Of course, the idea of deducing new information from given information is already the main idea.
Natürlich ist die Idee, neue Informationen
But how could this play out on a concrete program? 14 # slide
Aber wie könnte das in einem konkreten Programm ablaufen? 14 # slide
Okay, and I will do this on this program, whose content is not so interesting.
Okay, und das werde ich an diesem Programm machen, dessen Inhalt nicht so interessant ist.
It's an old example.
Es ist ein altes Beispiel.
That's also why it's in German
Das ist auch der Grund, warum es auf Deutsch ist,
despite the rest of the slides being in English.
obwohl der Rest der Folien auf Englisch ist.
So, one thing I already called out earlier is the fact that we don't have
Also, eine Sache, die ich bereits erwähnt habe, ist die Tatsache, dass wir keine
evaluation of expressions to values as in Haskell.
Auswertung von Ausdrücken zu Werten wie in Haskell haben.
So, instead, given such a program, which basically defines some
Nehmen wir stattdessen ein solches Programm, das im Grunde einige
relations or relationships, we work with queries.
Relationen oder Beziehungen definiert, arbeiten wir mit Anfragen.
And as an outcome, we get true or false.
Und als Ergebnis erhalten wir wahr oder falsch.
Or if we have variables in the query, then variable substitutions.
Oder wenn wir Variablen in der Anfrage haben, dann werden Variablen substituiert.
So, we don't put an expression here that evaluates to a value like a number or picture or whatever,
Wir setzen hier also keinen Ausdruck ein, der zu einem Wert
but we put something which could be interpreted as a question / as the query,
sondern wir geben etwas ein, das als Frage/als Anfrage interpretiert werden könnte,
which has a yes- or no-answer. Then there is so-called resolution going on.
die eine Ja- oder Nein-Antwort hat. Dann findet eine sogenannte Resolution statt.
That's exactly the notion of the logical
Das ist genau der Begriff des logischen
concept that we will use when we do operational semantics more formally.
Konzepts, den wir verwenden werden, wenn wir die operationale Semantik formaler machen.
And in the end, we either have false or true,
Und am Ende haben wir entweder falsch oder wahr,
or in the case like this, where we have variables, we get variable substitutions.
oder in einem Fall wie diesem, wo wir Variablen haben, erhalten wir Variablenersetzungen.
We have already seen how this can be something or something else, for example.
Wir haben bereits gesehen, wie das sein kann, etwas oder etwas anderes sein kann, zum Beispiel.
So, here, there will be two solutions for this query.
Hier gibt es also zwei Lösungen für diese Anfrage.
And that's why we get two variable substitutions. 15 # slide
Und deshalb bekommen wir zwei Variablensubstitutionen. 15 # slide
Okay, how would this happen in a bit more detail?
Okay, wie würde das in etwas mehr Details ablaufen?
So, how does this resolution work? It would later be done with an explicit tree representation.
Also, wie funktioniert diese Resolution? Das würde man später mit einer expliziten Baumdarstellung machen.
But here, I will just explain it in some steps based on this example.
Aber hier werde ich es einfach in einigen Schritten anhand dieses Beispiels erklären.
Let's say we have these facts.
Nehmen wir an, wir haben diese Fakten.
And these are two rules.
Und dies sind zwei Regeln.
And we have a query like this.
Und wir haben eine Anfrage wie diese.
Then, well, the facts don't apply because there is no fact about Grossvater.
Dann, nun, treffen die Fakten nicht zu, weil es keinen Fakt über Großvater gibt.
And then well, what Prolog has and will do is try to apply some of these rules.
Und dann, nun, was Prolog hat und tun wird, ist, zu versuchen, einige dieser Regeln anzuwenden.
And the way to apply them is to see whether one of them or both of them match
Und der Weg, sie anzuwenden, ist zu sehen, ob eine von ihnen oder beide zu dem passen,
the thing that you want to prove in the head.
mit der Sache übereinstimmen, die man im Kopf beweisen will.
And if so, then we can reduce this to trying to find solutions for the right-hand side.
Und wenn das der Fall ist, dann können wir das Ganze auf den Versuch reduzieren, Lösungen für die rechte Seite zu finden.
Because if we know the right-hand side, then we can imply the thing you want to know about.
Denn wenn wir die rechte Seite kennen, dann können wir die Sache, die man wissen will, implizieren.
Okay, so the first thing is to match this thing that we are looking for, the solution
Okay, als Erstes müssen wir also diese nach der wir suchen, die Lösung, die wir
that we want to have against the head of our rules.
haben wollen, mit dem Kopf unserer Regeln.
And that could be seen as a form of pattern-matching or parameter passing.
Und das könnte man als eine Form von Musterabgleich oder Parameterübergabe sehen.
Because basically, we say, well,
Denn im Grunde genommen sagen wir: Na ja,
the rule is generally about G and E and we have Kurt and some X.
die Regel ist im Allgemeinen über G und E und wir haben Kurt und ein X.
So, and the G will be "kurt" and the X will be whatever E is.
So, und das G wird "kurt" sein, und X ist das, was auch immer E ist.
Okay, so we match this or pass some parameters.
Okay, also passen wir das an bzw. übergeben einige Parameter.
Okay, so that's for the first rule. First, we try this,
Okay, das ist also für die erste Regel. Zuerst probieren wir das aus,
we already know if we have two rules with the same head, then both will be tried.
wir wissen bereits, wenn wir zwei Regeln mit demselben Kopf haben, dann werden beide ausprobiert.
So, there are alternatives.
Es gibt also Alternativen.
So, let's use the first alternative.
Verwenden wir also die erste Alternative.
Then basically these match values are transmitted to the right-hand side.
Dann werden grundsätzlich diese Übereinstimmungswerte an die rechte Seite weitergegeben.
So, actually, it is this right-hand side constraint concerning G
Eigentlich ist es also diese rechte Seite-Bedingung bezüglich G,
and V is now translated or reduced to this constraint
und V wird nun übersetzt oder auf diese Bedingung reduziert,
with G being "kurt" because this was a constant that was passed here.
wobei wenn G "kurt" ist, weil dies eine Konstante war, die hier übergeben wurde.
As this, a V is one of these free variables, so it remains a variable.
Also dieses V ist eine dieser freien Variablen, also bleibt es eine Variable.
There's no reason at this moment to instantiate it to something very specific.
Es gibt in diesem Moment keinen Grund, sie zu etwas ganz Bestimmtem zu instanziieren.
Okay, so that's how far we are.
Okay, so weit sind wir also.
Then we know, well, in order to make these two things true because this comma is an "and".
Dann wissen wir, nun, um diese beiden wahrzumachen, denn dieses Komma ist ein "und".
So, they both have to be true.
Sie müssen also beide wahr sein.
So, this should be true for this choice of G being "kurt".
Dies sollte also wahr sein für diese Wahl von G, die "kurt" ist.
Okay. How could this be true?
Das stimmt. Wie kann das wahr sein?
Well, there is no rule that matches here that would be relevant. The facts are relevant.
Nun, es gibt keine Regel, die hier passt, die relevant sein würde. Die Fakten sind relevant.
And if you see here, well then actually there is exactly one statement about "kurt" being
Und wenn Sie hier sehen, nun, dann gibt es tatsächlich genau eine Aussage über "kurt" als
vaterVon (father of) something, somebody ("fritz"). So, this means
vaterVon etwas/jemandem ("fritz"). Also, das bedeutet,
that by matching against the fact now, that V should be "fritz". 16 # slide
dass durch den Abgleich mit der Tatsache nun, dass V "fritz" sein sollte. 16 # slide
Okay, so the first principle here is reduction to subproblems
Okay, also ist das erste Prinzip hier die Reduktion auf Teilprobleme.
That's what happens here. And then there are new subqueries from left to right.
Genau das passiert hier. Und dann gibt es neue Unteranfragen von links nach rechts.
Well, this is the first subquery which we have solved here.
Nun, dies ist die erste Unteranfrage, die wir hier gelöst haben.
And then there might be more to discover or more to find out in subqueries to the right.
Und dann gibt es vielleicht noch mehr zu entdecken oder mehr in den Unteranfragen nach rechts herauszufinden.
Indeed, now that we know that V should be "fritz" if at all, this can be made true.
In der Tat, jetzt, wo wir wissen, dass V "fritz" sein sollte, wenn überhaupt, kann dies wahr gemacht werden.
This also means, of course, that this occurrence of V should be "fritz".
Das bedeutet natürlich auch, dass dieses Vorkommen von V "fritz" sein sollte.
Because you know, in the same rule, the same variables correspond to the same entities.
Denn Sie wissen, dass in der gleichen Regel die gleichen Variablen mit denselben Entitäten übereinstimmen.
So, a second reduction we need to find out whether this now instantiated for V equals "fritz",
Also, eine zweite Reduktion, die wir brauchen, um herauszufinden, ob dieses nun instanziierte V gleich "fritz" ist,
is also true or can be made true.
auch wahr ist oder wahr gemacht werden kann.
Okay.
So.
Again, this is something that might match against our database of facts.
Wiederum ist dies etwas, das mit unserer Datenbank von Fakten übereinstimmen könnte.
And indeed, it does twice even.
Und in der Tat, das tut es sogar zweimal.
So, by checking this from top to bottom, which is exactly what Prolog will do in its search process, 17 # slide
Indem wir dies also von oben nach unten überprüfen, was genau das ist, was Prolog in seinem Suchprozess tun wird, 17 # slide
and E will be found out to be "paul", or at least this will be one possibility.
und E wird sich als "paul" herausstellen, oder zumindest wird dies eine Möglichkeit sein.
Okay.
Nun gut.
And then, hence, we are at the end of this first
Und damit sind wir am Ende dieser ersten Zeile,
line, first rule, so there's nothing more to check.
der ersten Regel, also gibt es nichts mehr zu prüfen.
Now we know that E is "paul".
Jetzt wissen wir, dass E "paul" ist.
And we should still somehow transmit this to the original
Und wir sollten noch irgendwie an die ursprüngliche
query because there we have used variable X.
Anfrage übertragen, weil wir dort die Variable X verwendet haben.
And well, basically, since we have found the
Und nun, da wir die Instanziierung von E gefunden haben,
instantiation for E now, we know that this E is "paul".
wissen wir, dass dieses E "paul" ist.
And this is also the return result,
Und das ist auch das Rückgabeergebnis,
which is not as a value return, but actually as a variable substitution.
das ist nicht als Wertrückgabe, sondern tatsächlich als Variablenersatz.
Yes, in this matching, we found out that X should be E.
Ja, bei diesem Matching haben wir herausgefunden, dass X E sein sollte.
Now we have found a solution for E.
Jetzt haben wir eine Lösung für E gefunden.
So, that's also the answer for X.
Das ist also auch die Antwort für X.
That's how on the previous slide the X equals E came about.
So ist es auf der vorherigen Folie, bei der X gleich E war.
Now, is this the only solution here?
Ist das nun die einzige Lösung hier?
No, we already know from the example in the previous slide, or from what I
Nein, wir wissen bereits aus dem Beispiel auf der vorherigen Folie, oder von dem, was ich
showed there, that there's also a solution where X is "hans".
dort gezeigt habe, dass es auch eine Lösung gibt, bei der X gleich "hans" ist.
How does this come about?
Wie kommt diese zustande?
Well, at this point, where we had this "fritz" and E, I looked here and found out that E can be "paul".
Nun, an dieser Stelle, wo wir dieses "fritz" hatten und E hatten, habe ich hier nachgeschaut und herausgefunden, dass E "paul" sein kann.
But I already mentioned that E could also be "hans".
Aber ich habe schon erwähnt, dass E auch "hans" sein kann.
How is this actually found or chosen by Prolog? 18 # slide
Wie wird das eigentlich von Prolog gefunden oder ausgewählt? 18 # slide
Well, actually, when looking for matching rules or facts from top to bottom, we first found E.
Nun, wenn wir nach passenden Regeln suchen oder Fakten von oben nach unten suchen, haben wir zuerst E gefunden.
But then actually since a relation is not a unique mapping, exactly like here,
Aber da eine Relation keine eindeutige Abbildung ist, genau wie hier,
so, there's not exactly one person of whom "fritz" is Vater (father).
gibt es nicht genau eine Person, von der "fritz" Vater ist.
And Prolog will also consider further rule choices via backtracking.
Und Prolog wird auch weitere Regelauswahlen über Backtracking tätigen.
So, if after this, we decide we want to retry, you want to find another solution,
Wenn wir also nach diesem Schritt entscheiden, dass wir wiederholen wollen, wollen Sie eine andere Lösung finden,
then Prolog would go back to this point and see: well, regarding this fact I have just used,
dann würde Prolog zu diesem Punkt zurückgehen und sehen: Nun, das betrifft diese Tatsache, die ich gerade genutzt habe.
is there another possibility to find a solution for E?
Gibt es eine andere Möglichkeit, um eine Lösung für E zu finden?
And, of course, there is; we notice, right?
Und natürlich gibt es eine, wie wir feststellen, richtig?
So, this was the last position where something was tried.
Das war also die letzte Stelle, wo etwas versucht wurde.
Now, if we do backtracking/retrying, then the search continues there.
Wenn wir nun zurückverfolgen/neu versuchen, dann geht die Suche dort weiter.
So, Prolog will see: in the later rules, from top to bottom, are there other possible choices?
Also, Prolog wird sehen: In den späteren Regeln, von oben nach unten, gibt es noch andere mögliche Auswahlen?
Yes, "paul" is now not active anymore.
Ja, "paul" ist jetzt nicht mehr aktiv.
And well, indeed, there is another solution found.
Und in der Tat, es wurde eine andere Lösung gefunden.
Namely, by this last rule.
Nämlich durch diese letzte Regel.
E could also be "hans".
E könnte auch "hans" sein.
And how is this then used in the whole search process? 19 # slide
Und wie wird das dann verwendet in dem ganzen Suchprozess? 19 # slide
Well, basically, at that point where we could do this retry, and the rest is replayed, right?
Nun, im Grunde genommen, an dem Punkt, wo wir diesen Wiederholungsversuch machen, und der Rest wird wiedergegeben, richtig?
So, now, instead of up to here, we had found that V should be "fritz".
Also, jetzt, statt bis zu hier, hatten wir herausgefunden, dass V "fritz" sein sollte.
Then we found E is "paul".
Dann haben wir herausgefunden, dass E "paul" ist.
If you retry, then we retry this part again, and find that E is "hans".
Wenn man es noch einmal versucht, dann wiederholen wir diesen Teil noch einmal und finden, dass E "hans" ist.
And this is then, of course, also transmitted as a final result to the output.
Und das wird dann natürlich auch als Endergebnis an die Ausgabe übertragen.
So, that's how X equals "hans" comes into play.
So kommt also X gleich "hans" ins Spiel.
Now, is that all?
Ist das nun alles?
No, we can have other choices, other places where we can make another choice.
Nein, wir können noch andere Möglichkeiten haben, andere Stellen, wo wir eine andere Wahl treffen können.
We don't have another choice here, right?
Hier haben wir keine andere Wahl, richtig?
So, if you have used this
Also, wenn Sie diese
line here, this fact here, then there's nothing else to try for istVaterVon.
Zeile hier, diese Tatsache hier, dann gibt es nichts anderes für istVaterVon zu versuchen.
Because this is already the last one in the top-to-bottom attempts.
Denn dies ist bereits der letzte in den Versuchen von oben nach unten.
But actually, in an earlier place, we already had a choice, right?
Aber eigentlich, an einer früheren Stelle, hatten wir schon eine Auswahl, richtig?
Here, we didn't have a choice because here we had something with "kurt" and
Hier hatten wir keine Wahl, weil hier hatten wir etwas mit "kurt" und
someone else, and there was only one rule.
jemand anderem, und es gab nur eine Regel.
So, there isn't any choice.
Es gibt also keine Wahl.
But actually, the first thing that we tried also had an alternative.
Aber eigentlich hatte die erste Sache, die wir versucht haben, auch eine Alternative.
I mentioned this already, right?
Ich habe das schon erwähnt, oder?
We didn't have to use this first rule.
Wir hätten diese erste Regel nicht anwenden müssen.
Well, we did have, because we want to go from top to bottom.
Nun, das mussten wir aber, weil wir von oben nach unten gehen wollen.
But after we have explored this, we might reconsider: well,
Aber nachdem wir das erforscht haben, könnten wir es uns noch einmal überlegen,
maybe we should have taken a second one.
vielleicht hätten wir eine zweite nehmen sollen.
We haven't checked this yet.
Wir haben das noch nicht geprüft.
But we have to. 20 # slide
Aber das müssen wir. 20 # slide
So, the backtracking also concerns trying further matching rules
Das Backtracking betrifft also auch das Ausprobieren weiterer passender Regeln
like this one, and not just choosing different facts, but also trying other rules like this one.
wie diese und nicht nur die Auswahl anderer Fakten zu wählen, sondern auch andere Regeln wie diese auszuprobieren.
How will this play out?
Wie wird sich das auswirken?
Well, then we have to try this right-hand side, which looks very similar.
Nun, dann müssen wir diese rechte Seite ausprobieren, die sehr ähnlich aussieht.
Except for different variables, so again for this M,
Außer für verschiedene Variablen, also wieder für dieses M,
we will find the solution "fritz" from this first fact here.
werden wir die Lösung "fritz" finden aus dieser ersten Tatsache hier.
Then this reduces to the right constraint, right?
Dann reduziert sich das auf die richtige Nebenbedingung, richtig?
The second one, the second constraint in the left-to-right
Die zweite, die zweite Nebenbedingung in der Links-Rechts
trying of this rule. We now have to establish this.
Suche dieser Regel. Wir müssen dies nun etablieren.
Can we do this?
Können wir das tun?
No, not really.
Nein, nicht wirklich.
Because, well, in this case, there isn't even a predicate of this name existing.
Denn in diesem Fall gibt es ja nicht einmal ein Prädikat mit diesem Namen.
So, this fails, either really by an error method that Prolog doesn't know about this
Also scheitert dies entweder wirklich durch eine Fehlermeldung, da Prolog nichts über dieses
predicate, or it will simply not find a solution.
Prädikat weiß, oder es wird einfach keine Lösung gefunden.
Without an error message, as a silent failure.
Ohne Fehlermethode, als stiller Fehlschlag.
But in any case, there is no failed solution found for E.
Aber in jedem Fall wird keine Teillösung für E gefunden.
So, there's also nothing that is somehow transmitted back here to be propagated to X.
Es gibt also auch nichts, was irgendwie hierher zurück übertragen wird, um an X weitergegeben zu werden.
Actually, the two things we have already found for X,
Eigentlich sind die beiden Dinge, die wir bereits für X gefunden haben,
namely, "paul" and "hans" will be the only solutions.
nämlich "paul" und "hans", die einzigen Lösungen.
And then the search will be complete.
Und dann ist die Suche abgeschlossen.
And we would have given two solutions.
Und wir hätten zwei Lösungen gegeben.
And then Prolog gives the prompt again for the next variable. 21 # slide
Und dann gibt Prolog die Aufforderung für die nächste Variable. 21 # slide
Okay, there is another way to look at this.
Okay, es gibt einen anderen Weg, dies zu betrachten.
The same idea but presented differently.
Die gleiche Idee, aber anders dargestellt.
And that's interesting.
Und das ist interessant.
And so far, as you can have a simulation of the
Und so weit, wie Sie es haben können eine Simulation der
execution using the command "trace" in most Prolog systems.
Ausführung mit dem Befehl "trace" in den meisten Prolog-Systemen.
And what I'm showing here, which corresponds to what we saw on previous slides,
Und was ich hier zeige, entspricht dem, was wir auf den vorherigen Folien gesehen haben,
and can be better compared and aligned with what the Prolog system does.
und kann besser mit dem, was das Prolog-System tut, abgeglichen werden.
So, you might actually want to try to load this program into the Prolog interpreter.
Sie könnten also tatsächlich versuchen wollen, dieses Programm in den Prolog-Interpreter zu laden.
Issue it with this trace command. And afterwards, look at this query and then compare what you
Geben Sie es mit diesem Trace-Befehl aus. Und danach sehen Sie sich diese Anfrage an und vergleichen Sie dann, was
are shown in this debug mode against what is on the previous slides and this slide.
Ihnen in diesem Debug-Modus angezeigt wird, mit dem, was auf den vorherigen Folien und dieser Folie zu sehen ist.
Okay, actually what's happening here is:
Okay, was hier eigentlich passiert, ist:
We started with this query. Then we saw that this reduces via the first rule here to this subquery
Wir haben mit dieser Anfrage begonnen, dann haben wir gesehen, dass diese über die erste Regel hier auf diese Unteranfrage reduziert
or reduced query. It is not smaller, but it's reduced in the sense that we reduce this head to the body.
oder reduzierte Anfrage. Sie ist nicht kleiner, aber sie ist reduziert in dem Sinne, dass wir diesen Kopf zum Rumpf reduzieren.
So, to some subproblem in a sense, because now we only have to find solutions for this.
Also gewissermaßen auf ein Unterproblem, denn jetzt müssen wir nur noch Lösungen für dieses Problem finden.
And then we would have the solution for the original query.
Und dann hätten wir die Lösung für die ursprüngliche Anfrage.
We saw that "kurt" is set here.
Wir haben gesehen, dass der "kurt" hier gesetzt ist.
Because it was passed as a parameter, whereas the V is, of course, unknown.
Weil er als Parameter übergeben wurde, während das V natürlich unbekannt ist.
It's a free variable.
Es ist eine freie Variable.
And whatever comes out here will also be the result for X.
Und was auch immer hier herauskommt, wird auch das Ergebnis für X sein.
So, in the previous slides, I still had the E here.
Also, auf den vorherigen Folien hatte ich hier noch das E.
But actually, we know that ultimately, this E is matched against the X.
Aber eigentlich wissen wir, dass letztendlich dieses E mit dem X abgeglichen wird.
So, actually, we could also see this as X here.
Also könnten wir das hier auch als X sehen.
Okay, so actually, also pass this variable. Not just pass the constant "kurt" to G,
Okay, also übergeben Sie auch diese Variable. Übergeben Sie nicht nur die Konstante "kurt" an G,
but also pass the variable X to the variable E.
sondern übergeben Sie auch die Variable X an die Variable E.
Then we have this subproblem.
Dann haben wir dieses Teilproblem.
Then, we saw that this can be solved by choosing V
Dann haben wir gesehen, dass dieses gelöst werden kann, indem man V
to be "fritz" because of the first fact here.
aufgrund der ersten Tatsache hier "fritz" ist.
So, this means then that this is satisfied, is fulfilled.
Das heißt also, dass dieses erfüllt ist.
We still have to satisfy the second part from left to right, where now V is, of course, "fritz" already.
Wir müssen noch den zweiten Teil erfüllen, von links nach rechts erfüllen, wobei V jetzt natürlich schon "fritz" ist.
Okay, then we have this subproblem.
Okay, dann haben wir dieses Teilproblem.
And this matches one of the facts, namely, this one,
Und das entspricht einem der Fakten, nämlich diesem,
telling us that X could be "paul", which is exactly the first result that Prolog would deliver.
der uns sagt, dass X "paul" sein könnte. Was genau das erste Ergebnis ist, das Prolog liefern würde.
And then there's nothing left to check, right?
Und dann gibt es nichts mehr zu prüfen, richtig?
So, this would also be resolved now.
Also wäre auch das jetzt gelöst.
And then Prolog has nothing more to prove, and can actually output the first solution.
Und dann hat Prolog nichts mehr zu beweisen und kann tatsächlich die erste Lösung ausgeben.
Then that was the point where the user might say, 22 # slide
Das war dann der Punkt, wo der Benutzer sagen könnte, 22 # slide
well, I want to have another solution by issuing a semicolon.
na ja, ich will eine andere Lösung haben, indem er ein Semikolon ausgibt.
So, that would basically mean backtracking.
Das würde also im Grunde genommen ein Backtracking bedeuten.
So, avoid or take back this last choice, go back to this point where we still had
Also, vermeiden oder nehmen Sie diese letzte Wahl zurück, zu dem Punkt zurückgehen, an dem wir noch die Wahl
the choice and say, well, this time, let me not take this fact here which led to "paul".
hatten und sagen, na ja, dieses Mal will ich nicht diese Tatsache hier nehmen, die zu "paul" führte.
Let me try another one.
Lassen Sie mich eine andere versuchen.
And well, the next one already applies as well, which is, then again, resolving this subquery
Und gut, das nächste gilt auch schon, nämlich dann wieder diese Unteranfrage aufzulösen
with the solution: X is "hans", right?
mit der Lösung: X ist "hans", richtig?
So, this is again finished, but now with this result.
So, das ist wieder fertig, aber jetzt mit diesem Ergebnis.
Okay, then we can say: well, let me also undo this and actually
Okay, dann können wir sagen: Gut, lass mich das auch wieder rückgängig machen und eigentlich
see whether there are other things that could be dropped. 23 # slide
sehen, ob es noch andere Dinge sind, die man weglassen könnte. 23 # slide
And well, then, actually, as on the previous slides,
Und gut, dann, eigentlich, wie auf den vorherigen Folien,
it turns out that the other point that we had a choice was this one,
stellt sich heraus, dass der andere Punkt, den wir zur Auswahl hatten, dieser war,
where I didn't have to choose the first rule, I could have chosen another one.
wo ich nicht die erste Regel wählen musste, ich hätte eine andere wählen können.
There was no other choice in between that could have some alternatives.
Es gab keine andere Wahlmöglichkeit dazwischen, die weitere Alternativen haben könnte.
But this first choice for this rule had some alternatives.
Aber diese erste Wahl für diese Regel hatte einige Alternativen.
Because instead of using this
Denn anstatt diese "istVaterVon",
"istVaterVon, istVaterVon", we could have used the "istVaterVon, istMutterVon" rule.
"istVaterVon", hätten Sie auch die Regel "istVaterVon, istMutterVon".
Okay, this is what will happen now.
Okay, das wird jetzt passieren.
So, this will now be reduced to this subquery.
Dies wird nun auf diese Unteranfrage reduziert.
Now, with these two choices, of course, again, "kurt" is set for the G.
Jetzt, mit diesen beiden Möglichkeiten, natürlich ist wieder "kurt" für das G gesetzt.
There is the free variable M and whatever comes out will also be the outcome for X.
Es gibt die freie Variable M und was auch immer herauskommt, wird auch das Ergebnis für X sein.
So, that's the subproblem.
Das ist also das Teilproblem.
Then, Prolog can make some progress.
Dann kann Prolog einige Fortschritte machen.
It can choose the first rule here to decide that M should be "fritz".
Es kann hier die erste Regel wählen, um zu entscheiden, dass M "fritz" sein soll.
That does away with this check. But this requirement still remains now with M being "fritz".
Das macht diese Prüfung überflüssig. Aber diese Anforderung bleibt aber immer noch bestehen, wenn M "fritz" ist.
And then that's the point where we get a failure
Und das ist dann der Punkt, an dem wir einen Fehler bekommen.
because there's nothing known about this predicate.
Denn es ist nichts über dieses Prädikat bekannt.
Okay, ultimately, Prolog would then be finished.
Okay, letztendlich wäre Prolog dann fertig.
And so far, it has found these two solutions and there are no further ones.
Und bis jetzt hat es diese zwei Lösungen gefunden und es gibt keine weiteren.
So, that would be the result of execution.
Das wäre also das Ergebnis der Ausführung.
Okay, and well, you can see how this plays out,
Okay, und nun, Sie können sehen, wie das abläuft,
if you play this trick in the trace mode.
wenn Sie diesen Trick im Trace-Modus abspielen.
You won't see exactly these lines here, but something that mirrors what's going on here.
Sie werden nicht genau diese Zeilen hier sehen, aber etwas, das widerspiegelt, was hier vor sich geht.